# Сравнительная геномика

## Часть 1. Сравнение генов человека и обезьяны
Существует множество способов для оценки сходства организмов и их геномов. Давайте оценим сходство человека и обезьяны, взяв несколько последовательностей из генома человека, найдем гомологичные им последовательности в геноме шимпанзе.

### Задание 1 (1 балл). Оценить сходство геномов найдя среднее сходство для 10 белков.

Инструкция:
1. Выберите 10 белков человека (bp uniprot) и внесите их в таблицу. 
2. Найдите их ортологи у шимпанзе по мнемонике Uniprot или базе ортологов.
3. Постройте парное выравнивание
4. Найдите среднее identity и similarity.

Было выбрано 10 белков человека, их ортологи у шимпанзе были найдены по мнемонике Uniprot. 
Скачанные аминокислотные последовательности находятся в `fasta`-файлах в `./files/proteins/`.
|    Белок    | Ортолог у шимпанзе |
|-------------|--------------------|
|`HIP1_HUMAN` | `A0A2I3T2B1_PANTR` |
|`NFIB_HUMAN` | `A0A2I3T6E9_PANTR` |
|`IRS4_HUMAN` | `A0A2I3SS11_PANTR` |
|`GBRP_HUMAN` | `A0A2J8LXV6_PANTR` |
|`MYO1C_HUMAN`| `A0A2I3TLG6_PANTR` |
|`MEI4_HUMAN` | `A0A2I3TQW9_PANTR` |
|`IFM5_HUMAN` | `H2R5P5_PANTR`     |
|`EME2_HUMAN` | `H2RHN9_PANTR`     |
|`ELOV7_HUMAN`| `A0A2J8KKV3_PANTR` |
|`ITAV_HUMAN` | `H2R6C3_PANTR`     |

Построим парное выравнивание для каждой пары белков. Для этого будем использовать веб-сайт https://www.ebi.ac.uk/Tools/psa/emboss_needle/.  
Все парные выравнивания можно найти в `./files/alignments/`.
| Белки | Identity | Similarity |
|-------|----------|------------|
|`HIP1` | 94.8%    | 95.1%      |
|`NFIB` | 66.0%    | 66.2%      |
|`IRS4` | 99.4%    | 99.6%      |
|`GBRP` | 99.8%    | 100.0%     |
|`MYO1C`| 99.3%    | 99.9%      |
|`MEI4` | 99.0%    | 99.7%      |
|`IFM5` | 99.2%    | 99.2%      |
|`EME2` | 98.4%    | 98.9%      |
|`ELOV7`| 99.3%    | 99.6%      |
|`ITAV` | 99.8%    | 99.9%      |

Среднее Identity:   95.5%  
Среднее Similarity: 95.81%

### Здание 2* (1 балл). Оценить сходство геномов найдя среднее сходство для 100 нуклеотидных последовательностей длины 100 выбранных из генома случайно.
Инструкция:  
Нужно написать небольшой скрипт, который:  
1. Извлекает из генома человека 100 случайных последовательностей
2. Собирает их в fasta файлa  

см. `./human-genome-blast.ipynb` и `./files/human-genome-blast-output.fasta`

Далее:  
1. Получившийся файл подаем на вход blast. Поиск ограничиваем геномом шимпанзе.
2. Скачиваем результат в виде таблицы (см. `./files/blast-result.csv`)
3. Из нее извлекаем необходимые значения и находим среднее identity.

Среднее identity по всем hsp (High-Scoring Segment Pairs) по всем выравниваниям: 84.269%
